♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪Jatuh ke dalam lautan bulan♪
♪Dances with wind♪
♪Naik dan turun menumpang angin♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪Hembus kesibukan di dunia♪
♪In this chaotic time♪
♪Bersandar pada langit dan bumi♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪Saya yang rindu pada awak♪
♪Though this love could have no result♪
♪Tak takut tenggelam dalam kepiluan♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪Bertentangan dengan bayangan pedang♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪Melepasi hidup mati seperti saya♪
♪I find joy back♪
♪Keriangan menyala semula♪
♪Under the disguise of sea♪
♪Tersembunyi dalam pemandangan subuh♪
♪I follow your steps♪
♪Ikut awak menjelajah♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪Awak saksikan hati saya yang degil, gembira♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪Dan ikhlas melalui belas kasihan♪
♪Ride a gallant steed♪
♪Dengan kegagahan yang bertimbunan♪
♪And go out to the vastness♪
♪Meluru ke tempat tak terbatas luasnya♪
♪Blooms in my life♪
♪Bermekaran sebab dan akibatnya dalam hidup saya♪
♪Melancholy♪
♪Ia terukir dengan♪
♪But wonderful♪
♪Separuh kesakitan dan separuh kegembiraan♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Episode 38=
=Episod 38=
Your Majesty.
Tuanku.
The southwest suffered a severe drought at the beginning of the year
Kemarau teruk melanda kawasan barat daya.
which caused crop failures.
Hasil penanaman penduduk merosot.
The refugees fled all the way east
Penduduk berpindah ke timur untuk selamatkan diri.
and people died of starvation along the way.
Namun, ramai yang mati kebuluran dalam perjalanan.
The new Prefect of Xiping Port, Liu Changping,
Gabenor wilayah baharu di Pelabuhan Xiping, Liu Changping,
wrote a memorial and asked for support.
memohon bantuan.
I remember you said
Bukankah sebelum ini dia laporkan bahawa
the harvest reduced by less than 30%
hasil hanya kurang satu per tiga bahagian
and there was enough food in stock
dan gudang Khazanah setiap wilayah
in each prefecture, right?
masih ada bekalan makanan yang mencukupi?
Your Majesty.
Tuanku.
The original plan was
Asalnya memang begitu.
that each prefecture opens its storehouse for relief.
Setiap wilayah jualnya untuk membantu tempat masing-masing.
As long as we got through
Selepas melalui
this time of short supply
tempoh kekurangan bekalan untuk sementara waktu,
and when the autumn harvest came,
hasil pengeluaran padi akan meningkat.
the disaster would be solved naturally.
Maka, keadaan akan pulih semula.
But it was also poor
Tapi hasil pengeluaran padi merosot.
and the grain seedlings were thin and weak.
Tunas pula lemah dan tak kukuh.
In winter,
Apabila memasuki musim sejuk,
the refugees are displaced
semua penduduk
throughout the land.
akan kehilangan tempat tinggal.
What’s more hateful
Lebih teruk lagi adalah
is that the tribes in the southwest
puak barat daya
have seen the serious disaster in Xiping Port
nampak bencana teruk melanda Pelabuhan Xiping,
and they get more eager
mereka terburu-buru
to swoop in
mahu ambil kesempatan ini
and invade Dazheng.
untuk mencerobohi Negara Da Zheng.
At Your Majesty’s discretion.
Mohon tuanku buat keputusan.
Present the details
Hantar laporan dia.
and I’ll think about it.
Beta akan pertimbangkannya.
Your Majesty.
Tuanku.
Now even the garrison in Xiping Port
Kini bekalan untuk angkatan tentera
(Crop failure makes people dead) is running short of supplies,
(Warkah) di Pelabuhan Xiping juga berkurang.
(The tribes there try to invade Dazheng) which has affected our soldiers’ spirit.
Hal ini telah mempengaruhi kekuatan angkatan tentera kita.
Now there are people saying everywhere
Sekarang khabar angin tersebar mengatakan
that the consecutive droughts
negara dilanda kemarau berterusan
and crop failures
dan hasil pengeluaran merosot
are the punishment from Dragon Tail
kerana kita menyinggung perasaan Dewa Ekor Naga.
because he is offended.
Ini hukuman daripada Dewa Ekor Naga.
That’s absurd!
Mengarut!
Your Majesty.
Tuanku.
The people in the southwest have been worshiping Dragon Tail
Sudah lama penduduk kawasan barat daya
for a long time.
memuja Dewa Ekor Naga.
There are also people saying
Ada orang mengatakan bahawa
that only if the messenger of Dragon Tail
keadaan bencana hanya akan pulih
in Tianqi City
jika utusan Dewa Ekor Naga
goes to Xiping Port and holds a sacrifice ceremony
dari Kota Tianqi
can the disaster be relieved.
pergi bersembahyang di Pelabuhan Xiping.
Your Majesty.
Tuanku.
I’ve also heard such words.
Patik juga pernah dengar khabar itu.
Now those tribes are primed for action.
Sekarang puak asing cuba mencerobohi negara kita.
I’ve heard that Consort Chunrong
Sebelum ini, patik dengar Gundik Chun Rong
once met Dragon Tail in her childhood.
pernah bertemu Dewa Ekor Naga semasa kecil.
From then on, the coast of Yuezhou has been peaceful
Sejak itu, pinggir laut Negeri Yue aman dan damai.
and fertile.
Hasil pengeluaran juga banyak.
If Consort Chunrong goes to relieve the people in disaster,
Jika Gundik Chun Rong pergi membantu mangsa bencana,
I’m sure she will appease the people.
beliau pasti dapat menenangkan hati penduduk.
Your Majesty.
Tuanku.
Xiping Port is thousands of miles away.
Pelabuhan Xiping terletak jauh dari sini.
If we want
Jika benar-benar mahu
to alleviate disaster,
memulihkan bencana,
we should send grain from the neighboring place, Yuezhou.
kita sepatutnya dapatkan bekalan dari Negeri Yue yang dekat.
Consort Chunrong is a harem.
Gundik Chun Rong ialah gundik dalam istana.
I’m afraid she can’t solve
Patik khuatir beliau sukar
the plight of the southwest.
memulihkan bencana di barat daya.
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai.
It’s for sure that we will transfer grain from Yuezhou,
Kami pasti akan pindah bekalan dari Negeri Yue.
but right now, there’s famine in the southwest.
Namun, masalah kebuluran di kawasan barat daya
People are in panic.
sangat membimbangkan sekarang.
Since Consort Chunrong
Memandangkan Gundik Chun Rong
is the messenger of Dragon Tail,
ialah utusan Dewa Ekor Naga.
she is the perfect person to go to Xiping Port
Beliau paling sesuai
on behalf of the imperial court
untuk mewakili istana pergi
for disaster relief
membantu mangsa bencana
and to appease the people.
di Pelabuhan Xiping.
Consort Chunrong
Gundik Chun Rong
is a harem of His Majesty.
ialah gundik di istana.
She is not an official.
Beliau bukan pembesar istana.
How can she show her face in public
Beliau tak boleh menonjolkan diri sembarangan
and go to the southwest for disaster relief?
untuk pergi membantu mangsa bencana di barat daya.
With the help of a miracle, things will be done with half the effort.
Kita boleh meminjam kuasa mistik untuk memulihkan bencana,
Why not?
kenapa cara ini tak boleh digunakan?
Your Majesty.
Tuanku,
Lord Qinghai is right.
betul cakap Tuan Qing Hai.
How can we send a harem for disaster relief?
Kita tak boleh hantar gundik untuk memulihkan bencana.
Your Majesty.
Tuanku,
We should let the Ministry of Revenue
kita patut minta kementerian kewangan
send people to transfer grain as soon as possible.
hantar pegawai untuk pindahkan bekalan.
Your Majesty, I’m willing...
Tuanku, patik sudi...
All right.
Biarlah.
I’ll handle this matter
Beta akan cari jalan
prudently.
untuk memulihkan bencana.
If there is nothing else...
Jika tiada perkara lain...
Court adjourned.
Bersurai.
Your Highness, there was
Puan, tadi ada
a person called Xiaoliu
orang yang bernama Xiao Liu
who sent a letter to you.
hantar surat ini kepada puan.
I just made some fish porridge.
Hamba baru masak bubur ikan.
Have it while it’s hot.
Puan makanlah sementara ia panas.
Fish porridge?
Bubur ikan?
Who asked you to make it?
Siapa yang suruh awak sediakannya?
Lord Qinghai sent people
Tuan Qing Hai arahkan orang untuk hantar
to bring us a pamphlet
buku catatan bagi mencatatkan
of your eating habits and preferences.
makanan kegemaran puan.
I’m not hungry.
Saya tak lapar.
Take it away.
Bawa keluar.
Yes.
Ya.
Yuran.
Yu Ran.
I need you to find some cypress wood
Tolong saya cari pokok sipres
or objects made of cypress wood.
atau peralatan yang diperbuat daripada kayu sipres.
Your Majesty.
Tuanku.
The southwest is suffering from famine.
Sekarang penduduk barat daya mengalami kebuluran.
Those tribes in Leizhou never give up
Setiap puak di Leizhou belum berputus asa
trying to annex the southwest sea.
untuk menakluki Pesisir Pantai Barat Daya.
It must be dealt with.
Perkara ini harus diselesaikan segera.
The spring harvest was poor
Pengeluaran padi musim bunga merosot.
and the autumn harvest also failed.
Padi musim luruh juga merosot.
The granaries of the prefectures are not bottomless.
Gudang bekalan makanan wilayah pasti akan habis juga.
Even if we empty them,
Biarpun kosongkannya,
it can only last for a while.
itu juga cara penyelesaian untuk sementara waktu saja.
I know what to do. You don’t need to worry.
Beta ada cara sendiri, awak tak perlu masuk campur.
Just have some good rest.
Awak patut berehat secukupnya.
Your Majesty.
Tuanku.
Treasurer Wu has arrived by order.
Bendahari Wu minta untuk masuk mengadap.
Greetings, Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
Greetings, Lord Qinghai.
Salam sejahtera, Tuan Qing Hai.
You may rise.
Bangun.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih, tuanku.
You wrote a memorial to me three months ago
Awak hantar surat kepada beta tiga bulan yang lalu.
that the Treasury has no place to store gold
Ia tertulis gudang negara tiada tempat untuk simpan emas negara.
and the warehouse needs to be expanded.
Awak minta dana untuk luaskan gudang.
I guess that’s why you came today.
Awak datang sini sebab perkara itu?
Your Majesty.
Tuanku.
Zhongzhou is rich in gold mines
Lombong bijih emas di Negeri Zhong sangat banyak.
and skillful in smelting gold.
Hasilnya sangat berkualiti.
Seven or eight in ten of the gold in the world
Lebih kurang 80 peratus daripada
comes from Zhongzhou.
emas di negara ialah hasil keluaran Negeri Zhong.
Copper is circulating mostly in the market,
Namun, tembaga yang banyak di pasaran.
so most of the gold goes into the Treasury.
Sebahagian besar emas disimpan dalam gudang negara.
In recent years,
Beberapa tahun ini,
the local governments also paid a lot of coppers into the Treasury.
duit tembaga yang dibayar kepada gudang negara
There is no place to store them anymore.
Gudang negara sudah tiada ruang kosong.
Your Majesty once ordered to exchange the coppers
Tuanku pernah mengarahkan puak barat daya untuk
for gold with the tribes in the southwest.
tukar duit tembaga kepada emas.
But now the gold price is soaring.
Kini harga emas melambung tinggi.
Even if the tribes in the southwest
Biarpun puak barat daya
set up lots of checkpoints,
pasang banyak halangan untuk buat begini,
the gold is still flowing uncontrollably
emas masih dibawa masuk ke Kota Tianqi
into Tianqi.
tanpa kawalan.
This summer,
Pada musim panas tahun ini,
there is no room for gold
sudah tiada tempat untuk
in the Treasury.
menyimpan emas dalam gudang negara.
Therefore,
Oleh itu,
I wrote a memorial again three months ago
patik hantar surat sekali lagi pada tiga bulan yang lalu
to make a request for warehouse expansion.
untuk minta meluaskan gudang.
In this case, pass down my order.
Kalau begitu, sebarkan titah beta.
For the next ten years,
Sepuluh tahun dari sekarang,
only collect 30% of the taxes from the Dazheng people
rakyat Da Zheng hanya perlu bayar 30 peratus cukai.
and the rest will be replaced by corvée.
Yang selebihnya dibayar dengan buruh kerah.
In addition,
Selain itu,
use half of the money and goods
keluarkan separuh daripada
in the Treasury
harta dalam gudang negara
to build canals,
untuk membaik pulih terusan,
dams and granaries everywhere.
parit, empangan dan gudang simpanan makanan di setiap tempat.
Well...
Ini...
Half of it?
Separuh?
Half of it.
Separuh.
Of which, two out of ten
Selain itu, 20 peratus
needs to be sent to the southwest,
akan dihantar ke kawasan barat daya.
mainly to Xiping Port,
Pelabuhan Xiping sebagai pusat.
to build canals and granaries along the coastline
Bina terusan dan gudang makanan di sepanjang jalan
and to prepare armaments.
untuk menyimpan bekalan angkatan tentera.
Your Majesty.
Tuanku.
That’s a lot of gold.
Tuanku mahu menggunakan
You just spent it like that?
begitu banyak emas sekali gus.
So petty.
Awak memang kedekut.
Only a miser collects money and never spends it.
Harta hanya masuk dan tiada yang dibelanjakan.
Putting the Treasury to use at this point
Jika kita guna emas dalam gudang negara sekarang,
will bring the gold price
kita boleh menstabilkan harga emas
back to normal,
agar ia pulih kepada harga biasa.
but not for long,
Namun, tak lama lagi,
the gold price will plummet.
harga emas pasti jatuh.
At that time,
Masa itu,
it will suppress every tribe
hal ini akan memberi tekanan
in the southwest.
kepada semua puak di kawasan barat daya.
Since the Rebellion of Prince Yi,
Sejak Pemberontakan Raja Yi,
you and I don’t want to launch a war again.
kita tak mahu mencetuskan peperangan lagi.
Now there is famine in the southwest,
Kini kebuluran berlaku di kawasan barat daya,
and those tribes in Leizhou want to take advantage of the situation.
banyak puak di Leizhou mahu ambil kesempatan ini untuk menceroboh.
If this can stop them,
Jika cara ini boleh membuatkan mereka batalkan niat,
our strategy of collecting gold in silence
maka tak sia-sia kita
in the past three years
merancang strategi dan kumpul emas
will not be wasted.
sepanjang tiga tahun ini.
Even so,
Biarpun begitu,
the southwest is still volatile.
kawasan barat daya tetap tak tenteram.
I sincerely want to govern Xiping Port
Patik minta perkenan untuk pergi ke Pelabuhan Xiping
for Your Majesty
bagi membantu tuanku menstabilkan barat daya
and fix the sore point for good.
dan selesaikan masalah besar ini.
Jianming.
Jianming.
It’s a long trip.
Ini perjalanan yang jauh,
You can’t take it.
awak tak mampu bertahan.
If this is
Jika ini perkara terakhir
the last thing I can do for you,
yang patik mampu lakukan untuk tuanku,
I will do it for the sake of
maka ia telah menyempurnakan
the time we’ve spent together for years.
persahabatan kita selama ini.
To stay alive is what you should do for me!
Awak patut teruskan hidup!
Don’t say anything else.
Jangan bercakap apa-apa lagi.
I will never let you go.
Beta takkan izinkan awak pergi.
Your Majesty!
Tuanku.
Please go to see Consort Chunrong!
Cepat pergi lihat Gundik Chun Rong.
His Majesty has arrived.
Maharaja berangkat tiba.
Greetings, Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai.
Consort Chunrong.
Gundik Chun Rong.
Do you know self-harm is a felony?
Adakah awak tahu gundik cederakan diri sendiri ialah kesalahan berat?
I’m not hurting myself.
Patik bukan mencederakan diri sendiri.
Never mind.
Biarlah.
Jianming.
Jianming.
Send Consort Chunrong back to Fengwu Palace.
Hantar Gundik Chun Rong pulang ke Istana Fengwu.
Yes.
Ya.
I dare not trouble Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai tak perlu susah-susah.
I’ll leave.
Patik minta diri dulu.
What’s wrong with her?
Apa yang berlaku kepada dia?
Mercy, Your Majesty.
Ampun, tuanku.
Consort Chunrong
Beberapa hari ini, Gundik Chun Rong
barely ate anything these days.
tiada selera makan
She’s been preoccupied,
dan kelihatan murung.
and now she lost much blood.
Sekarang beliau mengalami pendarahan banyak.
I guess she is too weak now.
Mungkin badan beliau terlalu lemah.
Where is the physician?
Mana pegawai Bahagian Tabib?
He is on the way here.
Mereka dalam perjalanan ke sini.
It will take a while.
Mungkin perlu tunggu seketika.
Bring me the hemostatic powder now.
Ambil Pil Penghentian Perdarahan.
Yes.
Ya.
His Majesty only asked you
Baginda hanya minta tuan
to send me back.
hantar saya balik ke sini.
Now that your job is done,
Memandangkan tugas tuan dah selesai,
please go back.
silakan balik.
The injury on Your Highness
Luka puan
needs to be treated in time,
harus dirawat dengan segera.
and then I can
Barulah patik boleh
report to His Majesty.
beri penjelasan kepada baginda.
Give it to me.
Bagi saya.
Please forgive me
Tolong maafkan patik
if I offend you in any way.
jika berkelakuan biadab.
Thank you.
Terima kasih.
Stop looking for
Jangan mencari
the way to undo Baixi.
cara untuk buka ikatan patung Bai Xi lagi.
What does it
Hal ini tiada kaitan
have anything to do with you?
dengan tuan.
You only see the surface, but you don’t know the whole story.
Awak tak tahu perkara sebenar.
Let me tell you right now.
Sekarang, hamba akan beritahu awak.
The most important thing
Tentang patung Bai Xi,
about Baixi is nothing else
darah yang paling penting,
but blood.
yang selebihnya tak penting.
Only those who have the blood of the Fang Clan running in them
Cuma orang dari Keluarga Fang, Liushang
can undo Baixi.
mampu buka patung Bai Xi.
- Lord.
Tuan besar.
Fang Jianming.
(Fang Jianming.)
Looks like there isn’t much time
(Nampaknya masa yang tinggal untuk awak)
left for you.
(semakin suntuk.)
This medical book has been lost
Buku ini telah lama
(Realgar, croton, musk for poison...) for a long time in Zhunian.
hilang dalam Puak Chola.
Your Majesty only took a few days
Kakanda hanya ambil masa beberapa hari
to find the remains in Lanzhou.
dan menjumpai serpihannya di Negeri Lan.
You are lucky.
Kakanda memang bernasib baik.
There is no luck.
Ini bukan nasib baik.
I’ve used everyone I can.
Beta telah guna banyak sumber
Even so,
Namun, hanya
I only found half of it.
menjumpai separuh daripada buku itu saja.
Your Majesty, don’t worry.
Tuanku tak usah terburu-buru.
Maybe there is the information you want
Mungkin separuh buku ini
in this half.
mengandungi maklumat yang tuanku cari.
I hope so.
Harap-harap begitulah.
It’s getting late.
Hari dah lewat.
Don’t get too tired.
Adinda patut jaga kesihatan sendiri.
Go to rest first.
Pergilah berehat.
What about Your Majesty?
Bagaimana pula dengan kakanda?
I’ll go to sleep after I finish this.
Beta akan berehat selepas habis baca yang ini.
Your Majesty!
Tuanku.
Lord Qinghai is dying.
Tuan Qing Hai dah tenat.
What?!
Apa?
Your Majesty...
Kakanda.
Go to rest first.
Awak berehat dulu.
I’ll rest in Jincheng Palace.
Beta mahu pulang ke Istana Jincheng.
What’s wrong with His Majesty?
Kenapa dengan tuanku?
It’s unusual for His Majesty to be so flustered.
Jarang nampak tuanku begitu cemas.
When did it happen?
Sudah berapa lama?
Why are you just telling me now?
Kenapa sekarang baru laporkannya?
I heard he has been in a coma
Khabarnya sudah beberapa jam
for hours.
beliau tak sedarkan diri.
Now Physician Li
Sekarang Tabib Diraja Li
is trying his best to save him.
sedang berusaha menyelamatkannya.
He said Lord Qinghai is in a bad situation
Katanya, keadaan Tuan Qing Hai sangat tenat.
and probably he is not gonna make it through the night.
Beliau mungkin tak dapat bertahan hingga esok.
Your Majesty!
Tuanku.
It’s cold.
Cuaca sejuk.
Put on some clothes.
Sila pakai jubah ini.
How is he?
Bagaimana keadaan dia?
Greetings, Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
Lord Qinghai has strong willpower.
Tuan Qing Hai sangat tabah.
It’s not easy for him
Beliau mampu bertahan begitu banyak hari,
to hang in there for so many days.
memang tak mudah.
It’s just...
Cuma
The poison of Dawn Flower in Lord Qinghai
racun bunga Mosheng
has penetrated the skin into the marrow.
telah meresap masuk ke dalam tulangnya,
I’m afraid...
beliau mungkin...
It will happen these days.
Mungkin hanya boleh hidup sehari atau dua saja.
Your Majesty.
Tuanku.
Take care of yourself.
Tuanku harus jaga kesihatan diri.
I don’t care.
Beta tak peduli.
I’ll go against the heaven to change his fate
Biarpun perlu melawan nasib,
as long as I can keep him alive!
beta tetap mahu dia hidup!
There is really nothing I can do.
Patik dah cuba sedaya upaya.
There...
Pasti...
There must be a way.
Pasti ada cara lain.
The Storehouse!
Gudang Khazanah...
Isn’t there a piece of
Bukankah dalam Gudang Khazanah
Dragon Horn in the Storehouse?
ada tanduk Naga Yinglong yang boleh memanjangkan nyawa?
Go get it.
Cepat pergi ambilnya.
You can’t do this, Your Majesty.
Tak boleh, tuanku.
That’s for Your Majesty to use
Itu untuk
in case of an emergency...
kegunaan tuanku.
Go now!
Cepat ambilnya!
Your Majesty...
Tuanku.
Yes, Your Majesty.
Patik junjung titah.
Jianming.
Jianming.
When Prince Yi rebelled,
Awak yang enggan lepaskan tangan
you were the one who wouldn’t let me go.
semasa Pemberontakan Raja Yi.
Now are you going to leave first?
Sekarang awak mahu pergi terlebih dahulu?
How am I
Bagaimana
going to live with myself?
dengan beta?
How am I going to face all of this on my own?
Bagaimana beta mahu berdepan semua ini seorang diri?
Master!
Tok guru!
He swallowed it.
Beliau dah telannya.
Your Majesty.
Tuanku.
Jianming!
Jianming!
How did this happen?
Kenapa begini?
Jianming.
Jianming.
How is he?
Bagaimana?
Congratulations to Your Majesty.
Tahniah, tuanku.
Although he didn’t drink down all the medicine,
Beliau tak habiskan semangkuk ubat,
his pulse has stabilized.
namun nadinya dah semakin stabil.
Then this is...
Kalau begitu, kenapa...
Dragon Horn is an elixir to extend one’s life.
Tanduk Naga Yinglong ialah ubat sakti untuk memanjangkan nyawa.
Lord Qinghai should be fine
Tuan Qing Hai sepatutnya
in a short time.
akan selamat buat sementara waktu.
It’s just that the Dawn Flower poison inside Lord Qinghai
Cuma racun bunga Mosheng
hasn’t been removed.
dalam tubuh beliau belum dibuang,
I’m afraid
kelak mungkin perlu guna
we need to find
ubat sakti yang lebih bernilai
something rarer than Dragon Horn
daripada tanduk Naga Yinglong
to save Lord Qinghai.
untuk menyelamatkan nyawa beliau.
Your Highness still has a bad appetite?
Puan masih tiada selera?
Is the porridge too thick
Adakah bubur ini terlalu pekat
or too dilute?
atau cair?
Are the snacks
Beberapa kuih ini juga
not palatable?
tak menepati selera puan?
It’s just that I have no appetite.
Saya yang tiada selera.
By the way,
Oh ya.
I need you to go to the library
Saya ingin minta tolong awak pergi ke kutubkhanah
and find these books on this
untuk cari buku-buku
for me.
yang tertulis di sini.
(Family Biography of the Fang Clan in Liushang)
(Catatan klasik keluarga bangsawan dan pembesar dinasti lalu)
Do you want to see
Puan ingin baca catatan klasik
the records of noble families in the past dynasties?
keluarga bangsawan dan pembesar dinasti sebelum ini?
Anything that concerns the Fang Clan
Asalkan ia ada kaitan dengan
in Liushang.
Keluarga Fang, Liushang,
If there is anything missing on this paper,
biarpun tiada tertulis pada kertas itu,
please also find it for me.
awak bawanya ke sini juga.
You can leave.
Semua keluar.
- Yes.
Ya.
No one else knows
Tiada orang yang tahu
that Jianming passed out last night, right?
tentang Jianming pengsan semalam?
Your Majesty, don’t worry.
Tuanku usah khuatir.
It was handled in a secret way.
Perkara ini telah dirahsiakan.
Tell those
Suruh orang yang dihantar pergi mencari ubat
who went to search for the cure in every prefecture
dan preskripsi di merata tempat
not to stop.
teruskan pencarian mereka.
If necessary,
Jika perlu,
send more people.
kerah lebih banyak orang untuk cari.
Yes, Your Majesty.
Ya, tuanku.
I’ll tell them to be more careful
Patik akan minta mereka lebih berwaspada
and not to leak the news.
agar jangan dedahkan perkara ini.
(No one died of natural causes) There are 14 counties in Dazheng
(Catatan) (14 kerabat diraja Da Zheng.)
(Sudden deaths in various strange ways) and nine counties rose in rebellion.
(Sembilan negeri memberontak.)
Of which, three counties share a border with Liushang,
(Tiga yang berhubung dengan Liushang)
so the latter is almost encircled.
(untuk bangkitkan kempen mengepung.)
Lord Chu Fengyi used coercion.
(Bawah ugutan dan paksaan Raja Chu Fengyi,)
Fang Zhiyi pretended to surrender.
(Fang Zhiyi berpura-pura mengaku kalah.)
On July 2nd in the 27th year of Lintai,
(Pada tanggal dua bulan tujuh tahun 27,)
Emperor Xiu had a serious fever
(Maharaja Xiu mangkat)
and passed away.
(akibat demam yang tak reda.)
I was right.
(Saya tak salah ingat.)
The late emperor died
(Mendiang maharaja mangkat)
before the last Lord Qinghai.
(sebelum bekas Tuan Qing Hai, Fang Zhiyi.)
But the book doesn’t say
(Cuma buku ini tak catatkan)
whether he undid Baixi or not.
(sama ada bekas Tuan Qing Hai berjaya buka)
If they didn’t undo Baixi,
(Jika patung Bai Xi tak dibuka,)
there was no way that the late emperor
(mustahil mendiang maharaja mangkat)
died before the last Lord Qinghai.
(sebelum bekas Tuan Qing Hai.)
The 48th Lord Qinghai
(Tuan Qing Hai generasi ke 48)
also died later than the emperor.
(juga meninggal selepas maharaja.)
Your Highness.
Gundik Chun Rong.
I prepared some refreshments for you.
Hamba sediakan kudapan untuk puan.
You didn’t have much at lunch.
Puan hanya makan sikit petang tadi.
Have some tea and pastry.
Makanlah kuih ini
Have a rest.
dan berehat sebentar.
Since Dazheng was founded,
(Sejak kemunculan Dinasti Da Zheng,)
in addition to Master,
(jika tak termasuk tok guru,)
there are 52 Lords Qinghai in total.
(kesemuanya ada 52 orang Tuan Qing Hai.)
Among them,
Dalam kalangan
plus the last Lord Qinghai, Fang Zhiyi,
ditambah Fang Zhiyi,
there are 17 Lords Qinghai
17 orang Tuan Qing Hai yang
who died later than the emperors.
meninggal lebih lewat daripada maharaja.
I know
Patik tahu
that the last Lord Qinghai
bekas Tuan Qing Hai sebelum ini
outlived Emperor Xiu by a few years.
hidup beberapa tahun lebih lama daripada mendiang maharaja.
I also know
Patik juga tahu,
that you take Lord Qinghai as a close friend.
baginda anggap Tuan Qing Hai sebagai kawan rapat.
Probably you also thought about setting him free.
Rasanya baginda berniat untuk bebaskan beliau.
There are occasional precedents
Perkara begini
like you said.
memang pernah berlaku.
His Majesty is right.
(Betul cakap tuanku.)
There is a way to undo Baixi.
(Patung Bai Xi ada cara\ untuk membuka ikatannya.)
But in all these books,
(Cuma semua buku ini)
there is no mention of Baixi.
(langsung tak ungkit tentang)
There is no way to know
(Ia juga tiada)
how to undo Baixi.
(cara untuk membuka ikatan patung Bai Xi.)
Is it true that only themselves
(Adakah selain daripada mereka sendiri,)
can undo it?
(tiada orang yang mampu bukanya?)
Is he getting better?
Adakah dia dah pulih?
Your Majesty.
Tuanku.
I have inserted needles
Patik melakukan rawatan akupunktur
to keep vitals stable, inhibit the poison,
untuk menyingkirkan racun dalam tubuh Tuan Qing Hai
and close the important joints.
dan mengelakkan daripada organ penting.
If nothing goes wrong,
Jika tiada kemalangan berlaku,
he may be awake three days later.
beliau mungkin sedar tiga hari kemudian.
Good.
Baik.
I won’t come to Zhaoming Palace
Beta takkan datang ke
in the next few days
Istana Zhaoming beberapa hari ini
lest some should notice it
untuk mengelakkan
and expose this matter.
hal ini diketahui orang lain.
Take good care of Lord Qinghai.
Awak jaga Tuan Qing Hai dengan baik.
I’ll come after you
Jika sesuatu berlaku kepada dia,
if anything happens to him.
awak yang perlu bertanggungjawab.
Yes, Your Majesty.
Patik junjung titah.
Good day, Your Majesty.
Selamat berangkat, tuanku.
Your Highness.
Gundik Chun Rong.
It’s morning now.
Hari dah siang.
It’s easy to catch cold sleeping like this.
Puan akan jatuh sakit jika tidur di sini.
Yuran.
Yu Ran.
Go and find
Tolong saya cari buku-buku
more books like these for me.
yang mencatatkan perkara begini lagi.
Never mind.
Biarlah.
I’ll find them myself.
Saya sendiri pergi carinya.
Please!
Saya merayu kepada kamu.
- Is there anyone crying outside? - Let me meet her.
Adakah sesiapa menangis di luar istana?
Maybe it’s a maid who gets punished
Mungkin itu dayang-dayang
for doing something wrong.
yang dihukum kerana buat kesalahan.
I didn’t look closely when I came in.
Hamba tak lihat dengan jelas semasa masuk ke sana.
Let me meet her!
Saya mahu jumpa dia.
Don’t worry about it, Your Highness.
Puan tak perlu risau.
It happens all the time in the palace.
Ini perkara biasa dalam istana.
Let’s check it out.
Pergi lihat keadaan dia.
(Fengwu Palace) Please!
(Istana Fengwu) Saya merayu kepada awak.
Go back.
Baliklah.
Your Highness!
Gundik Chun Rong!
Your Highness.
Gundik Chun Rong.
I’m begging you.
Hamba merayu kepada puan.
Please
Tolong selamatkan
save my mother and my sister.
ibu dan adik hamba.
Only you can save them now.
Cuma puan yang boleh selamatkan mereka.
Get up first.
Bangun dulu.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Gundik Chun Rong.
What happened?
Apa yang berlaku?
Tell me.
Beritahu saya,
I’ll help you if I can.
saya akan tolong awak jika terdaya.
I’m a servant
Asalnya hamba ialah
of Jincheng Palace.
orang suruhan di Istana Jincheng.
My family lives in Xiping Port.
Hamba berasal dari Pelabuhan Xiping.
In recent days,
Beberapa hari ini,
there is famine everywhere in Xiping Port.
berlaku kebuluran di Pelabuhan Xiping.
Yesterday,
Semalam,
my mother wrote me a letter
ibu hamba mengirim surat mengatakan
that my father and my brother
ayah dan abang hamba
died of starvation.
telah mati akibat kebuluran.
My sister
Adik hamba pula
also got separated from my mother.
terpisah dengan ibu hamba.
I don’t know what to do.
Hamba tiada
I can only ask for your help.
Terpaksalah hamba merayu kepada puan.
Please save them.
Tolonglah mereka.
I’m begging you.
Hamba merayu kepada puan.
Famine?
Kebuluran?
We need the Ministry of Revenue to allocate food
Awak perlu tunggu kementerian kewangan agihkan bekalan
and the prefectures to open the storehouses for relief.
dan bantuan daripada setiap wilayah.
I’m in the capital.
Saya berada di ibu kota,
How can I help your family?
bagaimana nak tolong keluarga awak?
People out there are saying
Khabar angin tersebar mengatakan
that Your Highness
puan pernah bertemu dengan Dewa Ekor Naga
met Dragon Tail when you were a child.
semasa kecil,
You are the messenger of Dragon Tail.
puan ialah utusan Dewa Ekor Naga.
And the famine
Kebuluran kali ini
is a punishment from Dragon Tail
berpunca daripada kegiatan kambus tanah
because building dykes and reclaiming land
untuk bina benteng di barat daya.
enraged him.
Hal itu telah menyinggung perasaan Dewa Ekor Naga.
That’s why he gave us a drought.
Maka kemarau melanda barat daya
People died of starvation
dan penduduk di sana
everywhere in the southwest.
mengalami kebuluran yang teruk.
People inside and outside the palace are saying
Sekarang dalam dan luar istana tersebar khabar
that if you can go to Xiping Port
mengatakan jika puan boleh pergi ke Pelabuhan Xiping
and pray to Dragon Tail,
untuk berdoa kepada Dewa Ekor Naga,
the victims will be saved.
puan pasti dapat selamatkan mangsa bencana.
Please!
Hamba merayu kepada puan.
Please save my family!
Tolonglah selamatkan keluarga hamba.
They know it’s nonsense,
Awak tahu itu hanya karut,
but they keep writing memorials to me!
tapi masih menghantar surat!
I think it’s obvious
Beta rasa ada orang sengaja
that someone took the lead
memulakan pakatan
and united them to force me!
untuk memaksa beta!
I will rip out
Suatu hari nanti,
these remonstrants’
beta pasti akan
tongues one day!
cabut lidah menteri-menteri beriman itu!
Please calm down, Your Majesty.
Jangan murka, tuanku.
Fang Haishi
Sekarang Fang Haishi
is only a harem.
hanya seorang gundik di istana.
They unanimously want her to relieve disaster.
Semua orang bersepakat mahu dia pergi selamatkan mangsa bencana.
- What can she do? - Your Highness.
- Apa yang dia boleh buat? - Gundik Chun Rong.
- Yes. - She was an officer and she is young.
Ya.
If she goes to coordinate the prefectures,
Jika hantar dia pergi beri bantuan,
before she gets there and starts to work,
dia pasti dah ditimpa susah
she will lose a layer of skin first.
sebelum sampai di sana dan beri bantuan!
Your Majesty, Consort Chunrong presents herself.
Tuanku, Gundik Chun Rong memohon untuk masuk mengadap.
You senseless thing.
Awak ini.
Get out!
cepat keluar.
Your Majesty.
Tuanku.
I’m here to assist Your Majesty
Patik datang membantu tuanku
to deal with the tricky political affairs.
untuk selesaikan masalah yang rumit.
Greetings, Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
Rise.
Bangun.
The harem shall not interfere in state affairs.
Harem tak patut masuk campur dalam pentadbiran.
Just leave if there is nothing else
Pulanglah jika awak tiada perkara lain
lest others should talk about it.
untuk mengelakkan khabar angin.
I can’t decline to shoulder a responsibility
Patik sudi membantu
to relieve the people in disaster in Xiping Port.
memulihkan bencana di Pelabuhan Xiping.
Do you want to go to Xiping Port?
Awak mahu pergi membantu Pelabuhan Xiping?
Since the officials and the people have presented a petition,
Memandangkan para pembesar dan rakyat
I beg for Your Majesty’s permission.
tolong izinkan patik
I’ll go to the southwest
pergi ke kawasan barat daya
to coordinate the prefectures
dan membantu setiap wilayah
for disaster relief.
untuk memulihkan bencana.
Ridiculous!
Mengarut!
Do you know
Awak tahu
how dangerous the southwest is?
kawasan barat daya sangat berbahaya sekarang?
I know.
Patik tahu.
The victims are everywhere in the southwest.
Banyak mangsa bencana di kawasan barat daya.
If we don’t appease the people,
Jika perkara ini tak diuruskan dengan baik,
there may be a rebellion.
mungkin ada orang akan mulakan rusuhan.
Once there is civil unrest,
Jika rusuhan berlaku,
I will bear the brunt
patik pasti akan menjadi
and become the target.
sasaran utama semua orang.
At that time,
Masa itu,
I’ll get killed anyway.
patik pasti akan mati.
It’s more than that.
Bukan setakat itu saja.
Yes.
Ya.
Xiping Port has been engaged in
Pelabuhan Xiping menguruskan
maritime trade for years.
perdagangan laut selama beberapa tahun.
Although it’s no better than Nanhuai in Wanzhou,
Walaupun tak setanding Nanhuai di Negeri Wan,
there are still rich and powerful businessmen everywhere.
tetap banyak keluarga bangsawan dan peniaga mewah di sana.
The prefectures were established by the imperial court,
Setiap wilayah dibina oleh istana,
and the officials were also dispatched from the capital,
pegawai dari ibu kota yang dihantar ke sana.
but these people had long been
Namun, mereka berhubung
associated with the local gentry.
dengan bangsawan di sana sepanjang masa.
They may not be of one mind.
Mereka tak semestinya akan bekerjasama dengan ibu kota.
Now the disaster is severe.
Sekarang bencana semakin teruk,
I think most of the prefectures have problems.
setiap wilayah menghadapi masalah.
Perhaps
Mungkin
even the amount of grain
jumlah bekalan dalam gudang
stored in their warehouses
yang dilaporkan
that they report every year
pada setiap tahun
is wrong.
juga palsu.
You know how complicated the situation is,
Awak tahu perkara ini sangat rumit,
but you volunteer to go.
tapi masih menawarkan diri untuk membantu.
Are you so confident?
Awak yakin boleh selesaikannya?
I am not totally confident.
Patik tak yakin sepenuhnya,
Only 30%.
cuma 30 peratus saja.
30%?
30 peratus?
I think
Patik rasa
as long as
dalam semua perkara di dunia ini,
you are 30% confident about something,
berbaloi untuk cuba jika
you can give it a try.
ada 30 peratus keyakinan.
Besides,
Tambahan pula,
I’m confident that I can rise to the occasion.
patik percaya situasi boleh diubah.
After I get to Xiping Port
Selepas pergi ke Pelabuhan Xiping
and check the situation myself,
dan mengkaji keadaan di sana,
I’ll be 50% confident.
patik mungkin ada 50 peratus keyakinan.
And other officials
Para pembesar lain dalam istana
would be 50% confident at best.
juga hanya ada 50 peratus keyakinan.
You may not fully trust them,
Tuanku tak semestinya boleh mempercayai mereka,
but you can fully trust me.
tapi tuanku boleh percayai patik.
No.
Tak boleh.
I won’t put you at risk.
Beta tak boleh biar awak ditimpa bahaya.
Your Majesty, I know you cherish me.
Patik tahu tuanku menyayangi patik.
But being a loyal subordinate
Namun, bagi patik,
is to devote oneself
mana-mana saja boleh
to the country.
menjadi tempat pengebumian untuk pahlawan.
As long as I can save the people from suffering
Asalkan boleh menyelamatkan rakyat
and solve the problems of Dazheng,
dan menyelesaikan masalah Da Zheng,
I’m willing to take the risk.
patik sudi berhadapan dengan bahaya ini.
This is the value of my existence.
Inilah nilai patik hidup.
Your Majesty,
Tuanku,
please don’t make me hide in the capital
tolong jangan biar patik bersembunyi di ibu kota
like a bird in a cage,
dan menjadi burung dalam sangkar
wearing down my spirit.
yang semakin lemah semangatnya setiap hari.
I beg for Your Majesty’s permission
Tolong izinkan patik
to let me go to Xiping Port.
untuk pergi ke Pelabuhan Xiping.
Mu Deqing.
Mu Deqing.
Yes.
Ya, tuanku.
Bring me
Bawa cap mohor beta
the Seal of Inspection.
ke sini.
Yes, Your Majesty.
Patik junjung titah.
Have you
Awak ada pergi ke
been to Zhaoming Palace these days?
Istana Zhaoming beberapa hari ini?
Your Majesty.
Tuanku,
I don’t like going out.
patik tak suka berjalan di luar.
I’ve been staying at Fengwu Palace
Patik hanya berada membaca buku
and reading as a pastime.
di Istana Fengwu.
Your Majesty.
Tuanku.
Receive the imperial edict, Fang Haishi.
Fang Haishi terima titah.
With this Seal of Inspection,
Dengan membawa cap mohor ini,
you can act on my behalf.
maka awak mewakili beta.
Wherever you go,
Awak boleh mengerah semua pegawai
the governors and magistrates
dan penyelia di wilayah
will be all at your disposal.
yang awak pergi.
I order you to leave for Xiping Port immediately
Beta titahkan awak bertolak ke Pelabuhan Xiping dengan segera
to relieve people in disaster
bagi membantu memulihkan bencana.
without fail.
Jangan berlengah lagi.
Yes, Your Majesty.
Patik junjung titah.
Your Majesty.
Tuanku,
I have a favor to ask you.
patik ada satu permintaan lagi.
Young Master Haishi.
Tuan Muda Haishi.
Do I still look like
Sekarang saya
a young master?
masih ada rupa Tuan Muda Haishi?
Consort Chunrong.
Gundik Chun Rong.
Lord is not here.
Tuan besar tiada di sini.
Shaozi.
Abang Shaozi.
Today
Hari ini,
I will leave for Xiping Port for disaster relief
saya akan pergi ke Pelabuhan Xiping untuk memulihkan bencana.
under His Majesty’s order.
Saya dapat titah maharaja.
I need you to send some men to help me.
Saya harap awak boleh hantar beberapa orang untuk bantu saya.
I’ll dispatch soldiers for you immediately.
Hamba akan segera kerah pembantu.
Thank you.
Terima kasih.
There’s no need to tell that person I came.
Tak perlu beritahu dia yang saya pernah datang ke sini.
I’ll leave.
Saya minta diri dulu.
Good day, Your Highness.
Selamat jalan, Gundik Chun Rong.
It’s easy
Kawasan barat daya
to go to the southwest,
mudah dimasuki,
but difficult
tapi sukar
to leave.
untuk keluar.
Your Highness is a strategic genius.
Strategi yang mulia memang bagus.
Without a stir,
Yang mulia hantar Fang Haishi
you put Fang Haishi
pergi ke tempat bahaya itu
on a road of no return.
secara diam-diam.
She used the story of meeting an immortal
Dia mendapat reputasi
to fish for fame and credit.
dengan mengatakan dirinya bertemu dengan dewa.
She offended Dragon Tail.
Dia telah menyinggung Dewa Ekor Naga.
It’s a capital crime.
Dia memang patut mati.
Now there are victims everywhere in the southwest.
Sekarang banyak mangsa bencana di barat daya.
If her trick is discovered
Jika rahsianya terbongkar
and she dies there,
dan dia mati di sana,
even Fang Jianming who made up the story
Fang Jianming yang sebarkan penipuan itu
will be held accountable for it.
juga sukar untuk menyelamatkan diri.
Your Highness.
Yang mulia,
You’re killing two birds with one stone.
ini memang kaedah serampang dua mata.
Speaking of Fang Jianming,
Bercakap tentang Fang Jianming.
I think I haven’t seen him
Rasanya sudah dua, tiga hari
for two or three days.
tak nampak kelibat dia.
He didn’t show up in the morning session.
Dia juga tak hadiri mesyuarat pagi.
Yeah.
Betul.
He hasn’t shown up for a few days.
Sudah beberapa hari hamba tak nampak dia.
Secretary Shi also said
Tuan Shi juga cakap
that he didn’t see him walking around
tak nampak dia di istana
in the palace these days.
beberapa hari ini.
Did Fang Jianming leave the capital?
Fang Jianming telah meninggalkan ibu kota?
There are our men at every gate.
Kita ada pengintip di setiap pintu gerbang kota.
There is no news
Tiada berita tentang
of Fang Jianming leaving.
Fang Jianming keluar.
If he neither
Jika dia
secretly left the capital
tak meninggalkan ibu kota secara rahsia
nor showed up in public,
dan tak menonjolkan diri,
maybe he has been
mungkin dia bersembunyi
hiding somewhere
kerana jatuh sakit.
because of sickness.
Ada kemungkinan itu.
I’ll send a message to Secretary Shi
Hamba akan mengarahkan Tuan Shi
and ask him to find out what happened.
untuk siasat perkara ini.
If Fang Jianming
Jika Fang Jianming
is sick indeed
jatuh sakit
and can’t show up,
dan tak dapat keluar,
then Fang Haishi is out there alone
Fang Haishi pula berada di luar seorang diri
without his help,
tanpa sebarang bantuan,
and this show
situasi ini pasti
is going to be more interesting.
lebih menarik.
Yes.
Ya.
Madam Pearl
Puan Hu Zhu
will go on an inspection tour
menggantikan beta untuk
to the southwest for disaster relief.
pergi membantu kawasan barat daya.
The trip is hard.
Perjalanan ini pasti sukar bagi dia.
May things go well for Madam Pearl
Semoga perjalanan Puan Hu Zhu lancar
and may she return safely soon!
dan boleh kembali ke istana dengan secepat yang mungkin.
- May things go well for Madam Pearl!
Semoga perjalanan Puan Hu Zhu lancar
- May you return safely soon!
dan boleh kembali ke istana dengan secepat yang mungkin.
Farewell, Your Majesty.
Adinda ucapkan selamat tinggal kepada kakanda.
You may rise.
Bangun.
Didn’t you say
Bukankah awak cakap dia akan sedar
he would wake up in three days?
dalam masa tiga hari?
This is the fifth day!
Hari ini sudah hari kelima.
Why isn’t he getting any better?
Kenapa dia masih tak pulih lagi?
Mercy, Your Majesty.
Ampun, tuanku.
I...
Patik...
I’ve tried my best.
Patik dah cuba sedaya upaya.
I’ve used needles and burned mugwort.
Akupunktur, moksibusi.
I’ve done everything
Patik dah guna segala
I can think of.
kaedah rawatan yang boleh digunakan.
But Lord Qinghai is still in a coma.
Namun, Tuan Qing Hai masih tak sedar juga.
I...
Patik...
There’s nothing I can do about it.
Patik dah buntu.
You...!
Awak...
Your Majesty!
Tuanku.
Consort Shurong sent a message
Gundik Shu Rong arahkan orang untuk beritahu tuanku
that she found something in the medical book
bahawa beliau menjumpai sesuatu dalam catatan Ming.
and she asked to see you now.
Beliau minta tuanku pergi ke sana.
I’ll be there right now.
Beta akan pergi ke sana.
I’ll hold you accountable if anything happens to him!
Jika sesuatu berlaku kepada dia, awak harus bertanggungjawab!
Wait outside.
Pergi berkawal di luar.
Yes.
Ya.
Bizi, leave us.
Bi Zi, awak juga keluar.
You found something in the medical book?
Adinda menjumpai sesuatu dalam catatan Ming?
When Bizi
Tadi semasa Bi Zi
was pouring tea for me,
tuangkan teh untuk adinda,
she accidentally spilled some on it.
dia tak sengaja tertumpah
What does that mean?
Apa maksudnya?
This is the ancient language of Zhunian.
Ini bahasa kuno Puak Chola.
It says
Atasnya tertulis,
no matter
sesiapa yang terkena racun
what the poison is,
dan tak kira apa racun tersebut,
the one who is poisoned can be cured
jika dia mendapat perlindungan Dewa Ekor Naga,
with Dragon Tail’s blessing.
maka dia boleh pulih sepenuhnya.
Dragon Tail’s blessing?
Perlindungan Dewa Ekor Naga?
Except for Fang Haishi,
Selain daripada Fang Haishi,
I’ve never heard of
beta tak pernah dengar ada
anyone else who met Dragon Tail.
sesiapa pernah jumpa Dewa Ekor Naga.
Was there anyone who got poisoned
Dulu, pernahkah orang yang terkena racun
going to sea in search of Dragon Tail?
pergi mencari Dewa Ekor Naga di laut?
Yes.
Ada orang pernah carinya,
But I’ve never heard of
tapi macam tiada sesiapa yang
anyone returning with a cure.
berjaya bawa balik penawarnya.
When I was a child,
Semasa kecil,
I heard some stories
adinda pernah dengar
in the palace of Zhunian
cerita di istana Chola.
that some people went to sea
Ada orang pernah
to ask Dragon Tail for the cure,
pergi berlayar untuk minta ubat daripada Dewa Ekor Naga,
but Dragon Tail didn’t grant.
namun Dewa Ekor Naga tak beri kepadanya.
At that time, people thought
Masa itu, semua orang sangka
it was the elixir of life.
itu ubat untuk hidup abadi.
But now it seems
Nampaknya, kemungkinan itu
that it could be the antidote.
ialah penawar kepada racun.
Is there anything else on it
Ada petunjuk lain
that says something specific
Ada kaedah untuk
about the cure?
membuang racun dari tubuh?
No.
Tiada.
In this case,
Kalau begitu,
I think it’s probably just a legend
beta rasa
and a wish.
dan angan-angan saja.
Your Majesty.
Kakanda.
Well,
Sebenarnya begini.
it mentioned in a Leizhou legend
Dalam kisah legenda
passed down orally
yang disebarkan selama ribuan tahun di Leizhou,
for generations
ia pernah menyebut tentang
that the hair, blood
janggut, darah dan sirip
and scales of Dragon Tail
Dewa Ekor Naga
can be used as medicine to save lives.
boleh dicampur ke dalam ubat untuk selamatkan nyawa seseorang.
Since there are such records
Memandangkan catatan Ming
in the medical book,
ada rekod begini,
it means these legends
maksudnya semua kisah legenda ini
may not be meaningless.
bukannya tak bermakna.
In that case, what about luminous pearls?
Kalau begitu, bagaimana dengan Mutiara Naga?
Can that work?
Adakah Mutiara Naga juga berkesan?
Luminous pearls...
Mutiara Naga?
Luminous pearls are the tears of Dragon Tail.
Mutiara Naga ialah air mata Dewa Ekor Naga.
It should be able to work.
Rasanya ia boleh digunakan.
Luminous pearls, right.
Betul, Mutiara Naga!
Thank you, Tilan.
Terima kasih, Ti Lan.
Your Majesty, don’t say that.
Kakanda tak perlu ucap terima kasih kepada adinda.
You said
Kakanda pernah cakap,
that husband and wife should share the burden together.
suami isteri harus saling membantu.
About Dawn Flower...
Tentang bunga Mosheng...
I...
Beta...
You don’t need to explain.
Tuanku tak perlu jelaskannya.
I don’t know the details,
Adinda tak tahu perkara sebenar,
but I know
namun adinda tahu
you are worried about something.
apa yang kakanda risaukan.
Your Majesty, go and save that person now.
Kakanda, cepat pergi selamatkan dia.
Mu Deqing, hurry.
Mu Deqing, cepat!
Your Majesty.
Tuanku.
Go and get luminous pearls
Pergi ambil Mutiara Naga
from Madam Pearl’s dowry.
dalam barang hantaran Puan Hu Zhu.
Yes.
Ya.
Your Majesty.
Tuanku.
The pearls have been ground up for use as medicine.
Bahagian Tabib telah hancurkan Mutiara Naga
Come on.
Mari sini.
Jianming.
Jianming.
Fang Haishi has left for the southwest.
Fang Haishi telah pergi ke barat daya.
If you leave now,
Jika awak berputus asa sekarang,
you will be separated from her forever,
maka awak akan benar-benar terpisah dengan dia.
and she will regret it for the rest of her life.
Dia pasti menyesal seumur hidup.
At that time,
Masa itu,
I don’t know if I can keep her safe.
beta tak semestinya mampu melindungi dia.
Therefore,
Oleh itu,
even for her sake,
awak harus sedar dengan secepat mungkin
you must wake up soon.
demi dia.
Do you understand?
Faham tak?
Jianming! Jianming!
Jianming!
Physician! Physician!
Tabib diraja!
This is...
Ini...
What’s wrong with him again?
Apa yang berlaku pula?
How is he? How is he?!
Bagaimana keadaan dia?
Your Majesty, don’t worry.
Tuanku usah risau.
I think the luminous pearls
Rasanya Mutiara Naga
forced some poison out of his body.
telah menyingkirkan sedikit racun dalam tubuh beliau.
Lord Qinghai
Tuan Qing Hai
is safe for now.
selamat buat sementara waktu.
Can these pearls
Adakah Mutiara Naga ini
clean
mampu membuang
all the poison in his body?
racun yang selebihnya dalam tubuh dia?
I don’t know yet.
Patik kurang pasti tentang ini.
It’ll take a few more days
Patik perlu memantau keadaan dia
to tell.
baru boleh buat kesimpulan.
(Tianqi-Shangyang Pass-Donghe Plain -Suizhong-Xiping Port)
(Kota Tianqi)
Your Highness.
Gundik Chun Rong,
We will arrive in Xiping Port
kita akan tiba di Pelabuhan Xiping
two hours later.
selepas dua jam.
Wake up.
Bangunlah.
Get up. Get up.
Bangun.
Mother.
Mak.
Just as they said,
Sama macam yang mereka ceritakan.
people are suffering from starvation in the southwest
Berlaku kebuluran teruk di barat daya.
and there are victims everywhere.
Banyak mangsa bencana.
How is the situation inside the city?
Bagaimana situasi dalam bandar?
Strangely,
Situasi di sana pelik.
there are so many victims,
Banyak mangsa bencana.
but they’re all from the surrounding prefectures.
Namun, semuanya orang di wilayah berdekatan.
There aren’t
Penduduk di Pelabuhan Xiping
fewer people inside the city.
tak banyak yang kurang.
Instead, people are gathering there.
Sebaliknya banyak orang berkumpul di sana.
I found it quite strange.
Hamba rasa ada yang tak kena.
People are gathering there?
Orang berkumpul di sana?
Is it because they opened the storehouse for disaster relief?
Mungkinkah mereka beri bantuan?
But a few months ago,
Namun, beberapa bulan yang lalu,
the Prefect of Xiping Port, Liu Changping,
gabenor wilayah Pelabuhan Xiping, Liu Changping
wrote a memorial
menghantar surat mengatakan
that the storehouse was running out of food
gudang makanan di Pelabuhan Xiping
and there was no food left.
sudah tiada bekalan yang lebih.
I’ve been to Xiping Port before.
Saya pernah datang ke Pelabuhan Xiping.
At that time, Mr. Chen Heran
Masa itu, Tuan Chen Heran
was the Prefect of Xiping Port.
ialah gabenor wilayah di Pelabuhan Xiping.
Xiping Port was thriving.
Keadaan Pelabuhan Xiping makmur dan aman.
I don’t know much about
Saya tak tahu Tuan Liu
Mr. Liu who has just been transferred here.
yang baru dihantar ke sini ialah orang yang bagaimana.
Keep an eye on him for me.
Tolong saya perhatikan dia.
Yes, Your Highness.
Baiklah, puan.
♪Kiss me with all your heart♪
♪Dengan ciuman saya yang tanpa gangguan♪
♪This unacceptable true feeling♪
♪Dengan keikhlasan saya yang berlebihan♪
♪Suits us well♪
♪Menenangkan hati kita♪
♪Cool wind finds its effort vain♪
♪Apa-apa pun tak tertinggal♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪Dunia kini aman dan damai, terlalu sesuai♪
♪Sacrifices♪
♪Untuk pengorbanan♪
♪Playful and simple I am♪
♪Dengan kenaifan yang degil♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪Bersabar seumpama takut akan kesederhanaan♪
♪And waste life♪
♪Bazirkan sisa hidup♪
♪Time roars past♪
♪Biarpun masa sungguh begar♪
♪Still I follow♪
♪Tetap juga♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪Kekal tulus dan jujur♪
♪To think of you♪
♪Kerinduan tak perlu♪
♪I don’t need your response♪
♪Pinjam balasan awak♪
♪Or company♪
♪Sebagai sandaran♪
♪It’s the blooming season♪
♪Angin bersepoi-sepoi pada waktu itu♪
♪The best time of a year♪
♪Patutnya itu masa yang indah♪
♪Why sit alone♪
♪Kenapa pula♪
♪In freezing wind and moonlight♪
♪Duduk keseorangan dalam kesunyian♪
♪As in a city in wash painting♪
♪Seperti kota dalam lukisan itu♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪Orang yang tak sanggup berkorban hidup dalam kehinaan♪
♪And refuses to reunite♪
♪Enggan saling mengecam♪
♪Heart and soul♪
♪Dengan jiwa♪
♪The rest of your life♪
♪Lihat kesunyian awak♪
♪Will be a lonely journey♪
♪Pergi ikut arus hidup♪
♪The part with me in♪
♪Babak di mana saya berada♪
♪The way I paved for you♪
♪Jalan yang diratakan demi awak♪
♪Mists in my eyes♪
♪Kemabukan pada kening saya♪
♪And becomes a vivid token♪
♪Jadi tanda kasih yang hidup♪